# 孙子兵法

## 计篇

>     孙子曰：兵^[1]^者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

对于国家来说，军队的建设和实力，是牵系这国家生死存亡的关键所在。没有强大的军队，亦或者没有强大的军事理论、军事实践者对理论的掌握不到位，都会对“兵”产生密切的影响。

那么对于个人来说，“兵”又可以被视为什么呢？

[^1]: 指军队、军事

---

>     故经^[1]^之以五事，校^[2]^之以计，而索其情^[3]^：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危；天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、险易、广狭、死生也；<u>将者，智、信、仁、勇、严也</u>；法者，曲制^[4]^、官道^[5]^、主用^[6]^也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

专任智则贼，偏施仁则懦，固守信则愚，恃勇力则暴，令过严则残。五者兼备，各适其用，则可为将帅。

[^1]: 度量、衡量
[^2]: 比较
[^3]: 判断胜负的情况
[^4]: 指军队的组织、编制制度
[^5]: 指将吏的任用、分工、管理制度
[^6]: 指军费、军需等方面的制度

---

>     计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。



---

>     夫未战而庙算^[1]^胜者，得算^[2]^多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。



[^1]: 战略推演，战略筹备阶段进行的演绎。
[^2]: 胜算，指获胜的条件

---



## 作战篇

>   孙子曰：凡用兵之法^[1]^，驰车^[2}^千驷，革车^[3]^千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客^[4]^之用，胶漆之材^[5]^，车甲之奉^[6]^，日费千金，然后十万之师举矣。

战争，不仅要从五事七计进行考量，也要结合国家的经济情况考虑。“计费不足，未可兴师动众”

[^1]: 规律、特点
[^2]: 轻型战车
[^3]: 重型战车
[^4]: 指外交方面的费用
[^5]: 泛指制作维修战车、兵器、甲胄的材料
[^6]: 指武器装备保养的费用



---

>   其用战也胜^[1]^，久则钝兵挫锐，攻城则力屈^[2]^，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货^[3]^，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。<u>故兵闻拙速，未睹巧之久也</u>^[4]^。夫兵久而国利者，未之有也^[5]^。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也^[6]^。

“兵已疲矣，力已困矣，财已匮矣，邻国因其罢弊，起兵以袭之，则纵有智能之人，亦不能防其后患。若吴伐楚入郢，久而不归，越兵遂入吴。当是时，虽有伍员、孙武之徒，何尝能为善谋于后乎？”

用兵，做事，不能只看到眼前的利益，也要顾虑其背后之害。否则，便容易被利益蒙蔽，因小失大，或被他人趁虚而入。

[^1]: 胜，指速胜。
[^2]: 屈：竭、尽
[^3]: 人力、物力被耗尽
[^4]: 兵贵出速，未睹有巧者久顿其兵于外也。
[^5]: 兵者凶器，久则生变
[^6]: 不先虑危亡之祸，则不足取利也。



---

>   善用兵者，役不再籍，粮不三载^[1]^。取用于国，因粮于敌^[2]^，故军食可足也。国之贫于师者远输，远输则百姓贫；近于师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈、财殚，中原内虚于家。百姓之费，十去其七；公家之费，破车罢马，甲胄矢弩，戟楯蔽橹，丘牛大车，十去其六。

[^1]: 本句话的核心要义在于，节省国家的人力、物力、财力。
[^2]: 对于战争中的一些前期准备的装备资源要取用于国家，但是在战争之后，一些资源可以从敌方那里获取，来补充自己的亏损。

